# Nats
**ENGLISH FOLLOWS JAPANESE**



## Natsとは

オセロAIの強さ・速さの一定指標となることを念頭に作られたオセロAIです。

原始的なマスの重みによる評価関数を使って、原始的なαβ法による探索を行っています。

ある程度基本的なことを押さえると、このオセロAIには強さ・速さの両面で勝利できると想います。



## 使い方

### コンパイル

コンパイルは一度行うだけで良いです。

レポジトリをクローンし、srcディレクトリに入ります

```
$ git clone git@github.com:Nyanyan/Nats-reversi.git
$ cd Nats-reversi/src
```

コンパイルします。このとき、```-o```で設定した出力ファイル名は任意に変更して構いません。

```
$ g++ main.cpp -o nats.out
```

### 実行

実行します。

```
$ nats.out
```

このとき、コマンドライン引数で読みの深さ(手数)を設定できます。終盤読み深さについては、終盤の空きマスがその値以下となった場合に完全読みに入ります。

```
$ nats.out [中盤読み深さ] [終盤読み深さ]
```

なお、終盤読み深さを省略すると、中盤読み深さの2倍が終盤読み深さになります。

読み深さを設定しないとデフォルト値(中盤4手、終盤8手完全読み)となります。

読み深さに0以下の値を入れるとエラーとなります。

例として、中盤7手、終盤14手読みで実行すると以下のような表示になります。

```
$ nats.out 7 14
[I] Nats Othello AI
[I] (c) 2022 Takuto Yamana
[I] depth mid:7 end:14
[I] initialized
```

### 入力

Natsの入力形式の概要は以下です。入力は任意の場所にスペース・改行を入れて構いません。

```
[盤面を表す64文字の文字列][手番]
```

盤面の文字列の座標は、左から```a1```、```b1```、```c1```、…、```a2```、```b2```、…```h8```の順番で並べます。

各文字について、黒石は```0```、```X```、```x```、```B```、```b```、```*```のいずれも使用可能、白石は```1```、```O```、```o```、```W```、```w```のいずれも使用可能です。空きマスは```-```、```=```、```.```の使用を想定していますが、黒石、白石に使用されていない任意の1バイト文字が使用可能です。

手番は黒なら黒石を表す文字のいずれかを、白なら白石を表す文字のいずれかを入力してください。

入力例として、初期局面から```f5d6```と着手した様子を以下に示します。

```
...........................OX......OXX.....O....................X
```



## 評価関数の詳細

以下のサイトの「より洗練された重み付けの方法」の項目にある重みを使っています。

https://uguisu.skr.jp/othello/5-1.html

評価関数の詳細は```evaluate.hpp```に記述してあります。

中盤探索ではこの重みをそのまま評価値としていますが、終盤探索では最終石差を評価値としています。なお、中盤探索中に終局してしまった場合には、最終石差の1000倍が評価値となります。



## 探索の詳細

探索はαβ法を用いています。

高速化に大きく寄与するmove ordering(着手順序付け)や並列化は行っていません。

探索の詳細は```search.hpp```および```ai.hpp```に記述してあります。
